# 卦象

## 乾

乾为天、为圆、为君王、为父、为玉石、为金、为寒、为冰、为大赤、为马、为木果。乾卦三阳爻，纯阳刚健，故为天，大体圆运动不息，故为圆。天生万物，如君王管理万民，如父亲主管一家一样，故为君，为父。纯阳爻刚强坚固之象，所以象金、象玉，象冰。阳盛则色极红，故为火红，大赤色。刚健为马，树上的果实圆形，故为木果。由此可知，凡是积极的、向上的、刚健有力的、权威的、圆形的、男性长辈、珍贵的、富有的、寒冷的、坚硬易碎的等等之类事物都归于乾卦。

- 天时：天、冰、雹、霰、太阳、晴、冰、雹、寒、凉。
- 地理：西北方、京都、大郡、形胜之地、高亢之所。

- 人物：君、父、大人、老人、长者、官宦、名人、公门人。

- 人事：刚健武勇、果决、多动少静、高上下屈。

- 身体：首、骨、肺、头部、胸部，大肠。

- 时序：秋、九十月之交、戌亥年月日时、一四九年月日时。

- 动物：马、天鹅、狮、象、龙、马。

- 静物：金玉、宝珠、圆物、水果、刚物、冠、镜、金、玉、珠宝、玛瑙、宝物玉器、高档用品、钱、钟表、镜子、眼镜、古董文物、神物、首饰、水果瓜、珍珠、帽子、机器、实心金属制品、圆形物体、辛辣之物。

- 屋舍：公廨、楼台、高堂、大厦、驿舍、西北向之居。

- 家宅：秋占宅兴隆、夏占有祸、冬占冷落、春占吉利。

- 婚姻：贵官之眷、有声名之家、秋占宜成、冬夏占不利。

- 饮食：马肉、珍味、多骨、肝肺、干肉、水果、诸物之首、圆物、辛辣之物。

- 生产：易生、秋占生贵子，夏占有损，坐宜向西北。

- 求名：有名、宜随朝内任、刑官、武职、掌权、天使、驿官、宜西北方之任。

- 谋旺：有成、利公门、宜动中有财、夏占不成、冬占多谋少遂。

- 交易：宜金、玉珍宝珠贵货、易成、夏占不利。

- 求利：有财、金、玉之利、公门中得财、秋占大利、夏占损财、冬占无财。

- 出行：利于出行、宜入京师、利西北之行、夏占不利。

- 谒见：利见大人、有德行之人、宜见官贵、可见。

- 疾病：头面之疾、肺疾、筋骨疾、上焦疾、夏占不安。

- 官讼：健讼、有贵人助、秋占得胜、夏占失理。

- 坟墓：宜向西北、宜干山气脉、宜天穴、宜高、秋占出贵、夏占大凶。

- 方向：西北。

- 五色：大赤色、玄色、金黄、白。

- 姓字：带金旁者、商音、行位一四九。

- 数目：一、四、九。

- 五味：辛、辣。

- 形态：圆的、充实的、坚硬的、精致的、完美无缺的、高档的、光泽的、转圈的。

## 兑

兑为泽，为少女、为巫、为口舌。为毁折。为附决，为刚，为妾，为羊兑卦与艮卦旁通正相反，一阴爻在上，二阳爻在下，表示一种向上发展的趋势的事物，外柔内里刚硬，外虚内实的事物。兑为泽，故有吸收功能，容易与外界周边事物信息沟通。兑为泽为少女。阴爻见于外，有口舌的现象，少女快乐无忧，故为悦；兑为口为悦为少女，故为跳大神的巫师。兑居西为申西金之秋月，故主肃杀，万物毁折，故为毁折；兑柔附于二阳刚上，故为附决。为少女，有为妾之象。兑为悦，故于动物如羊的欢叫活蹦乱跳。

- 天时：雨泽、新月、星。

- 地理：泽、水际、缺池、废井、山崩破裂之地、其地为刚卤。

- 人物：少女、妾、歌妓、伶人、译人、巫师。

- 人事：喜悦、口、谗毁、谤说、饮食。

- 身体：舌、口喉、肺、痰、涎、牙齿。

- 时序：秋八月、酉年月日时、二四九月日。

- 静物：金刀、金类、乐器、废物、缺器、饮食用具、食品，盛水用具、金属币、刀剑、剪刀、玩具、开口瓶罐、破损物、欠缺物、修理品、无头物、装饰金属制品、软的金属、废物、乐器、带口的器物、石榴、胡桃、垃圾箱、成形器皿、灌木，湿草之类。外软内坚实的事物，上面开口的器物、敞开的器物。

- 动物：羊、泽中之物、豹、猿猴、兔子、小动物。

- 屋舍：西向之居、近泽之居、败墙壁宅、户有损。

- 家宅：不安、防口舌、秋占喜悦、夏占家宅有祸。

- 饮食：羊肉、泽中之物、宿味、辛辣之味。

- 婚姻：不成、秋占可成、有喜、主成婚之吉、利婚少女、夏占不利。

- 生产：不利、恐有损胎或则生女、夏占不利、宜坐向西。

- 求名：难成、因名有损、利西之任、宜刑官、武职、伶官、译官。

- 求利：无利、有损、财利、主口舌、秋占有财喜、夏占破财。

- 出行：不宜远行、防口舌、或损失、宜西行、秋占宜行有利。

- 交易：难利、防口舌、有争竞、夏占不利、秋占有交易之财。

- 谋旺：难成、谋中有损、秋占有喜、夏占不遂。

- 谒见：利行西方、见有咒诅。

- 疾病：口舌、咽喉之疾、气逆喘疾、饮食不飧。

- 坟墓：宜西向、防穴中有水、近泽之墓、夏占不宜、或葬废穴。

- 官讼：争讼不已、曲直未决、因讼有损、防刑、秋占为体得理胜讼。

- 姓字：商音、带口带金字旁姓氏、行位四二九。

- 数目：四、二、九。

- 方向：西方。

- 五色：白。

- 五味：辛、辣。

- 形态：破的、坏的、凹的、损旧的、可吃的、带口的、小的、碎的、金属的、上柔下刚的，被刀爷砍削的、机器加工过的等。

## 离

离为火，为日。为电。为中女、为甲胄、为戈兵；其于人也，为大腹，为干燥、为鳖、为蟹、为赢、为蚌、为龟，为干枯槁。离卦与坎卦旁通，正好相反，一阴爻居中，二阳爻在外，为外刚内柔，外硬内软之性情，有由中心向外发展的趋势、有离散之象。一切鳖、蟹、龟、贝类，士兵的衣甲胄帽等等外刚内柔之物均归类于离卦。离为火，故为干燥卦。离中虚，为日、为火，象闪电，火性炎上，明、华丽、鲜艳、文明、扩张、蔓延、外强、中干、干枯、枯燥、空虚等。

- 天时：日、电、虹、霓、霞。

- 地理：南方、干亢之地、窖灶、炉冶之所、刚燥厥地、其地面阳。

- 人物：中女、文人、大腹、目疾人、甲胄之士。

- 人事：文画之所、聪明才学、相见虚心、书事。

- 身体：目、心、上焦、眼目、心脏、小肠。

- 时序：夏五月、午火年月日时、三二七日。

- 静物：火、甲胄、干戈、槁衣、干燥之物、赤色之物、文学艺术、美术字画、文科、医科、文件、文章、纸币，书报杂志、地图课本、文书印章、证件、信、花、鲜艳物品、旗帜、奖状、电话、火柴、打火机、锅炉、电动机、发动机、空船、玻璃门窗、火车、电车、火焰喷射器、燃烧弹、焊枪、干肉、果脯、煎炒、燃烧物品、液化气灶、烤箱、笼子、瓶罐、网袋、花衣服，霓虹灯。

- 动物：雉、龟、鳖、蟹、螺、蚌、雉、孔雀、凤凰、美丽的羽毛类鸟禽、金鱼、热带鱼、变色龙，虾、蟹、贝类、龟、鳖、荧火虫、硬壳虫。

- 屋舍：南舍之居、阳明之宅、明窗、虚室。

- 家宅：安稳、平善、冬占不安、克体主火灾。

- 饮食：雉肉、煎炒、烧炙之物、干脯之体、热肉。

- 婚姻：不成、利中女之婚、夏占可成、冬占不利。

- 生产：易生、产中女、冬占有损、坐宜向南。

- 求名：有名、宜南方之职、文官之任、宜炉冶亢场之职。

- 求利：有财宜南方求、有文书之财、冬占有失。

- 谋旺：可以谋旺、宜文书之事。

- 交易：可成、宜有文书之交易。

- 出行：可行、宜向南方、就文书之行、冬占不宜行、不宜行舟。

- 谒见：可见南方人、冬占不顺、秋见文书考案之士。

- 官讼：易散、文书动、辞讼明辨。

- 疾病：目疾、心疾、上焦热病、夏占伏暑、时疫。

- 坟墓：南向之幕、无树木之所、阳穴。夏占出文人、冬占不利。

- 姓字：征音、立人旁士姓氏、行位三二七。

- 数目：三、二、七。

- 方向：南。

- 五色：紫、红、花色、斑驳、赤。

- 五味：苦。

- 形态：尖的，美的、有花纹的、网状的，明亮的、发光的、发热的、干燥的，外硬内柔的、带壳的、外实内虚的、中间洼陷的，升发的、膨胀的等。

## 震

震为雷，为龙。为玄黄。为青、为大途大马路、为长子、为决断躁动、为小青竹、为芦苇；其于马也、为善鸣，其于稼也、为反生，果实在下如为花生，地瓜，芋头，茯苓等。”震卦两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种向上、向外发展的趋势。震为动、为雷。阴在上，有动荡不己的样子，为龙。震，乾坤始交，故为黑黄色。一阳在下。阳爻动于初，震为青绿色，故为小青竹。芦苇上于虚，下茎实，象震阳在下，阴在上之象。动，马善动善鸣，为弁足。初阳在下，故象花生，洋芋、地瓜之土中物。

- 天时：雷。

- 地理：东方、树木、闹市、大途、竹林、草木茂盛之所。

- 人物：长男。

- 人事：起动、怒、虚惊、鼓动噪、多动少静。

- 身体：足、肝、发、声音、腿部、神经、筋。

- 时序：春三月、卯年月日时、四三八月日。

- 静物：木竹、萑苇、乐器（属竹木者）、花草繁鲜之物、树木、竹子、鲜花、蔬菜、多节物、嫩芽、青绿色物、茶货，鞭炮、乐器音响、广播电话、行走的车类、火箭、飞机、飞船、大炮、裙、裤、蹄、鲜肉、闹钟。

- 动物：龙、蛇、鹰、善鸣弁足之马，善鸣之鸟、蜂、百虫、鹤鹄。

- 屋舍：东向之居、山林之处、楼阁。

- 家宅：宅中不时有虚惊、春冬吉、秋占不利。

- 饮食：蹄、肉、山林野味、鲜肉、果酸味、菜蔬。

- 婚姻：可、有成、声名之家、得长男之婚、秋占不宜婚。

- 求利：山林竹木之财、动处求财、或山林、竹木茶货之利。

- 求名：有名、宜东方之任、施号发令之职、掌刑狱之官、竹茶木税课之任、或闹市司货之职。

- 生产：虚惊、胎动不安、头胎必生男、坐宜东向、秋占必有损。

- 疾病：足疾、肝经之疾、惊怖不安。

- 谋旺：可旺、可求、宜动中谋、秋占不遂。

- 交易：利于成交、秋占难成、动而可成、山林、木竹茶货之利。

- 官讼：健讼、有虚惊、行移取甚反复。

- 谒见：可见、在山林之人、利见宜有声名之人。

- 出行：宜行、利于东方、利山林之人、秋占不宜行、但恐虚惊。

- 坟墓：利于东向、山林中穴、秋不利。

- 姓字：角音、带木姓人、行位四八三。

- 数目：四、八、三。

- 方向：东。

- 五味：甘、酸味。

- 五色：青、绿、碧。

- 形态：外虚内实的，上虚下实的、上大下小的、有声有响的、粗糙的、移动滑行的。

## 巽

巽为木，为风、为长女、为绳直、为工、为白、为长、为高、为木果、为实，为头发巽卦一阴爻在下，有一种深入地下，向内发展的趋势,表示一种飘动而有渗透性的事物。巽为木为风，树木根善伸入地下，针大的眼斗大的风，风无孔不入，故巽为入。木又称为曲直，木匠用黑线绳取直制木，故巽为绳直，为工作工匠。风无色无味，在高空中飘拂，来往不定，故巽为高为白。

- 天时：风。

- 地理：东南方之地、草木茂秀之所、花果菜园。

- 人物：长女、秀士、寡妇之人、山林仙道之人。

- 人事：柔和、不定、鼓舞、利市三倍、进退不果。

- 身体：肱、股、气、风疾、头发、神经、胆。

- 时序：春夏之交、三五八之时月日、辰巳月日时。

- 静物：木香、直物、长物、竹木、工巧之器、木材、木制品、纤维品、丝线、绳子、麻、扇、旗秆、长条桌柜、床、标枪、笔、管形物、薄的器物、裤带、桑帛、气球、气艇、帆船、赛艇、飞机、飞船、救生圈、草木之香、有香味之花草树木、香料、草药、蚊香、花草、柴薪、竹、枝叶、海带、柳、羽毛、风机。

- 动物：鸡、百禽、山林中之禽、虫、鸡鸭鹅，羽禽、山林禽虫、蚯蚓等地虫、蛇、蝴蝶、靖蜒、带鱼、鳗鱼、鳝鱼、等细长鱼类、虎、猫、斑马等条纹之兽。

- 屋舍：东南向之居、寺观楼台、山林之居。

- 家宅：安稳利市、春占吉、秋占不安。

- 饮食：鸡肉、山林之味、蔬果酸味。

- 婚姻：可成、宜长女之婚、秋占不利。

- 生产：易生、头胎产女、秋占损胎、宜向东南坐。

- 求名：有名、宜文职有风宪之力、宜为风宪、宜茶果竹木税货之职、宜东南之任。

- 求利：有利三倍、宜山林之利、秋占不利、竹货木货之利。

- 交易：可成、进退不一、利山林交易、山林木茶之利。

- 谋旺：可谋旺、有财可成、秋占多谋少遂。

- 出行：可行、有出入之利、宜向东南行、秋占不利。

- 谒见：可见、利见山林之人、利见文人秀士。

- 疾病：股肱之疾、风疾、肠疾、中风、寒邪、气疾。

- 姓字：角音、草木旁姓氏、行位五三八。

- 官讼：宜和、恐遭风宪之责。

- 坟墓：宜东南方向、山林之穴、多树木、秋占不利。

- 数目：五、三、八。

- 方向：东南。

- 五味：酸味。

- 五色：青、绿、碧、洁白。

- 形态：直的、长形的、条形的、薄形的、细长的、飘动的、轻的、浮的、上粗下细（尖）的、所态的、精巧的、细死致的、外刚内柔的。

## 坎

坎为水、为矫柔、为弓轮，为耳痛，为血、为床，为通、为月，为内坚坎卦阳爻居中，阴爻在上下，则外柔内刚，四面向中心性发展的趋势。坎为水，无处不流不渗入，成为沟渎、隐伏、险陷。水能任意曲直矫柔、弯弓车轮为矫柔所成，坎又为车象、故为弓轮。坎为耳，为水，血为水为红色，故为血卦。水擦地而行，故为曳。坎为沟渎为险陷，故多凶。水流通畅，故坎为通。坎中满，又水寒故为月之象。

- 天时：月、雨、雪、霜、露。

- 地理：北方、江湖、溪涧、泉井、卑湿之地（沟渎、池沼、凡有水处）。

- 人物：中男、江湖之人、舟人、资贼。

- 人事：险陷卑下、外示以柔、内序以利、漂泊不成、随波逐流。

- 身体：肾脏、膀胱、泌尿系统、性器官、血液、耳、腰。

- 时序：冬十一月、子年月日时、一六月日。

- 静物：水带子、带核之物、弓轮、矫揉之物、酒器、水具、带核之物、桃杏李梅果实、油酒醋、饮料、脂肪、液体物质、染料、涂料、药品毒物、酒具、水车、车、车轮、弓、刑具，海味、淹藏物、潜艇、计算机、黑色物、煤、弓形变曲物。

- 屋舍：向北之居、近水、水阁、江楼、花酒长器、宅中混地之处。

- 动物：猪、鱼、水中物、水鸟、鼠、四足动物。

- 饮食：豕肉、酒、冷味、海味、汤、酸味、宿食、鱼、带血、掩藏、有带核之物、水中之物、多骨之物。

- 家宅：不安、暗昧、防盗。

- 婚姻：利中男之婚、宜北方之婚、辰戌丑未月婚不可。

- 生产：难产有险、宜次胎、中男、辰戌丑未月有损、宜北向。

- 求名：艰难、恐有灾险、宜北方之任、鱼盐河泊之职。

- 求利：有财失、宜水边财、恐有失陷、宜鱼盐酒货之利、防遗失、防盗。

- 交易：不利成交、恐防失陷、宜水边交易、宜鱼盐货之交易、或点水人之交易。

- 谋旺：不宜谋旺、不能成就、秋冬占可谋旺。

- 出行：不宜远行、宜涉舟、宜北方之行、防盗、恐遇险陷溺之事。

- 谒见：难见、宜见江湖之人、或有水旁姓氏之人。

- 疾病：耳痛、心疾、感寒、肾疾、胃冷、水泻、痼冷之病、血病。

- 官讼：不利、有阴险、有失、因讼、失陷。

- 坟墓：宜北向之穴、近水傍之墓、不利葬。

- 姓字：羽音、点水旁之姓氏、行位一六。

- 数目：一、六。

- 方向：北方。

- 五味：咸、酸。

- 五色：紫，黑。

- 形态：弯曲的、轮形的、弓形的、凹陷的、流动的、实芯的、有芯的、有孔的、外柔内硬的等。

## 艮

艮为山、为径路，为小石、为门、为果瓜、为阍寺、为手指、为狗、为鼠、为黔喙之属艮卦一阳爻在上，二阴爻在下，表示表面实内里虚，上实下虚的事物。也表示事物一种向下的发展趋势，并且表示事物有阻碍，困难，停止不前。艮为山为止，一阳爻在坤土之上，故有小路，小石的象征。上画阳爻相连，下二阴爻中间虚空，就如门的象征。木草的果实均在上部，不在根，为阳之象，所以艮卦为果实之象。艮为止像，护卫之象。手能止往物体，狗吠使人凉吓止住不前，老鼠牙齿尖刚，鸟刚在喙，均为艮之象。艮为小石象，故坚硬多节的木象小石一样，故也为艮象。

- 天时：云、雾、山岚。

- 地理：山径路、近山城、丘陵、坟墓、东北方。

- 人物：少男、闲人、山中人。

- 人事：阻隔、守静、进退不决、反背、止住、不见。

- 身体：手指、骨、鼻、背、手背、手、颧骨、乳房。

- 时序：冬春之月、十二月丑寅年月日时、七五十数月日、土年月日时。

- 静物：土石、瓜果、黄物、土中之物、岩石、石块、门板，凳子、床、柜子、桌子、碑、硬木、硬的果皮、土坑、柜台、磁器，伞，鞋、手套，钱袋、铜币，覆杯(碗)，列车、金库、坟墓、土堆、山坡、座位、屏风、手套、门坎、墙壁、阶梯、药物，禁止、阻滞、阻挡、静止。

- 动物：虎、狗、鼠、百兽、黔啄之物、有尾的动物，狼、熊等百兽，爬虫类、家畜。

- 家宅：安稳、诸事有阻、家人不睦、春占不安。

- 屋舍：东北方之居、山居近石、近路之宅。

- 饮食：土中物味、诸兽之肉、墓畔竹笋之属、野味。

- 婚姻：阻隔难成、成亦迟、利少男之婚、春占不利、宜对乡里婚。

- 求名：阻隔无名、宜东北方之任、宜土官山城之职。

- 求利：求财阻隔、宜山林中取财、春占不利、有损失。

- 生产：难生、有险阻之厄、宜向东北、春占有损。

- 交易：难成、有山林田土之交易、春占有失。

- 谋旺：阻隔难成、进退不决。

- 出行：不宜远行、有阻、宜近陆行。

- 谒见：不可见、有阻、宜见山林之人。

- 疾病：手指之疾、脾胃之疾。

- 官讼：贵人阻滞、官讼未解、牵连不决。

- 坟墓：东北之穴、山中之穴、春占不利、近路旁有石。

- 数目：五、七、十。

- 方向：东北方。

- 五色：黄、棕、棕黄、咖啡色。

- 五味：甘。

- 形态：块状的、硬的、静止的、上硬下软的、坚固的、稳定的。

## 坤

坤为地，为母，为布，为吝啬、为均为全、为母牛、为文化、为众、为柄坤卦纯阴，性柔顺，外象为大发，为万物之源万物皆生于地。人资生于母、故也为母。阴柔故为布料。万物均生于地，故为均为全。坤为牛、生生相继，故为子母牛。地载万物如车载，故为大车。地生万物，故为众。操纵万物，故为柄。由此可知，凡是消极的、阴柔的，方形的（古天圆地方）。软弱无力的、众多的、厚德的、承载的，静止的、裂开的（卦象三个阴爻中间全部断裂）等等事物都属于坤卦。

- 天时：云阴、雾气。

- 地理：田野、乡里、平地、西南方。

- 人物：老母、后母、农夫、乡人、众人、大腹人。

- 人事：吝啬、柔顺、懦弱、众多。

- 身体：脾、腹部、胃、消化器、肌肉。

- 时序：辰戌丑未月、未申年月日时、八五十月日。

- 静物：方物、柔物、布帛、丝绵、五谷、舆釜、瓦器。田、土、窖、方形物、柔软之物、布帛丝棉、衣服被褥、妇女用品、文章、书报、纸张、箱包袋子、轿子大车、车轮、土中之物、陶器制品、石灰水泥、砖砂、水泥、砖、沙器、陶瓦制品，米、玉米、五谷杂粮、面粉、食品、饴糖，袋、包、箱子、塑料瓶、袋，纸张、牛肉野味、甘美之物、柄把。

- 动物：牛、牝马、母马、百禽、雌性百兽、地下虫类、猫类等夜行动物。

- 屋舍：西南向、村居、田舍、矮屋、土阶、仓库。

- 家宅：安稳、多阴气、春占宅舍不安。

- 饮食：牛肉、土中之物、甘味、野味、五谷之味、芋笋之物、腹脏之物。

- 婚姻：利于婚姻、宜税产之家、乡村之家、或寡妇之家、春占不利。

- 生产：易产、春占难产、有损、或不利于母、坐宜西南方。

- 求名：有名、宜西南方或教官、农官守土之职、春占虚名。

- 交易：宜利交易、宜田土交易、宜五谷、利贱货、重物、布帛、静中有财、春占不利。

- 求利：有利、宜土中之利、贱货重物之利、静中得财、春占无财、多中取利。

- 谋旺：利求谋、乡里求谋、静中求谋、春占少遂、或谋于妇人。

- 出行：可行、宜西南行、宜往乡里行、宜陆行、春占不宜行。

- 谒见：可见、利见乡人、宜见亲朋或阴人、春不宜见。

- 疾病：腹疾、脾胃之疾、饮食停伤、谷食不化。

- 官讼：理顺、得众情、讼当解散。

- 坟墓：宜向西南之穴、平阳之地、近田野、宜低葬、春不可葬。

- 姓字：宫音、带土姓人、行位八五十。

- 数目：八、五、十。

- 方向：西南。

- 五味：甘。

- 五色：黄、黑，灰白。

- 形态：柔较的、平常的、方形的、众多的、虚空的、粉状的、复杂的。
