# 梅花易数
## 灵魂拷问
**万物皆数，观象知机**
在梅花易数正课开始之前呢，我们需要搞明白一个非常非常重要的底层逻辑，如果你能理解这个，那你便能够掌握梅花易数的精髓。

我提一个直击灵魂的问题，大家来思考一下：**为什么我们占卜所问的事情能够和卦象一一对应**？给大家5分钟，大家可以思考一下，54321。

好，首先我给大家举一个例子：假设你去上班，公司里有很多同事，每个人都在玩手机。有的人在用手机聊天，有的人在刷短视频，有的人在看直播，有的人在打游戏，但是具体内容是什么你不知道。

然而我想说，其实我有办法能知道每个人在干的事情，有人肯定说别扯了，怎么可能？那我来给大家剖析一下原理：

每一部手机呢都有一张sim卡，那也可能是两张，无所谓了，sim卡是你的手机在网络中的唯一的身份标识，其实在我们的生活环境中，有很多无线电波穿过你的身体、穿过你你周围墙面的，这个无线电波我们叫它手机信号，手机信号所覆盖的区域，我们叫他网络，在这个网络中承载了发给所有人的数据，但是因为通信协议的限制，每个手机只负责接收只属于自己SIM卡的数据。

但现在呢，假设我做了一个基站，类似于一个加强版的手机的接收模块放在这个网络空间里，那么就能收到发给所有人数据，假设我破解了通信协议和各大软件之间加密协议，这样通过基站，我就知道，唉，这个人微信聊天的内容是聊晚上吃什么，那个人语音通话是说要借钱，然后这个人刷的是某个平台的某一类短视频，那个人在看美女主播，还有这个人在打王者荣耀...

> ~~这个在理论上是能实现的，前提是你得有一个基站你得破解基站和手机之间的通信协议和通信算法加密算法，你还得破解每一个app的加密协议和算法~~。

其实我们人生也存在于类似的网络中，你可以认为它是由很多很多个事件组成的网络。

我举个例子，大家可以看这张图，这张图里面有一系列的事件，
- 比方说，这一天是2024年12月21日，
- 这一天地球正处于太阳直射点正好位于南回归线上，这一天为冬至
- 这一天你新项目计划在25年2月上线运行
- 这一天你跟你夫人结婚12年4个月28天，然后他最近正在陪孩子画国画
- 这一天一个素不相识的人，正在刷手机，他再过84天，他就能看到我的视频

这些事件彼此之间没有任何关系，好像非常的独立，似乎唯一能把这些事情全都串了起来，只有时间。那能否有一种方法，就像手机基站一样，进入每一个事件，然后预判事件的未来和趋势呢。

再回到上面这个图（大家可以对起卦方式有个感性的认识，后面我们有专门的课程讲解起卦）
- 这一天是冬至，在六十四卦的卦卦象为，地雷覆卦
- 新项目以年257为上卦艮，月2为下卦兑，可得本卦山泽履，互卦地雷覆
- 结婚年数12为上卦震，月数4为下卦震，可得本卦震为雷，天数28得4爻变，可得变卦地雷复
- 84天，8为上卦坤，4为下卦雷，可得本卦地雷复

（上面计算卦的过程我们后面会讲）大家有没有发现，看似独立的事件，除了提问这个时间点外，是不是都有一个共同的地雷覆，只不是这个卦要么在本卦的位置，要么在互卦的位置，要么在变卦的位置上。

这个现象，简单的说，就是和你相关的事件在同一时间，总会有相同共振点，叫做同频共振。

传统哲学里，叫这种现象为天人感应或者宇宙全息，认为人（微观）与天地宇宙（宏观）是一个有机统一的整体，遵循相同的规律（道、阴阳、五行）。人的意念和所问之事，是当前宇宙状态的一个组成部分。

当代科学称之为量子纠缠，就是说人的意识和铜钱的落下的位置，在量子层面存在某种纠缠关系。

所以，起卦时你就处于这事件网络的基站位置，你的问题和对应卦象频率一致，所以信息通过卦象下载下来，然后卦师将这天机破解给你听。

这也是《梅花易数》开头八句口诀的意义：
> 一物从来有一身，一身还有一乾坤。
能知万物备于我，肯把三才别立根。
天向一中分造化，人于心上起经纶。
仙人亦有两般话，道不虚传只在人。

以上理论当代科学还无法证明，只能用类比的方式去理解。易经象数派的很多理论都无法证明，但我们可以参考概率统计中的假设检验法，先假设它是对，然后看最后结果的准确率能达到多少。还是那句话，准确率虽然不代表绝对真理，但是我们只需要一个可以决策的依据。

至于怎么解卦，我们后面会讲。
## 规则：嗜欲深者天机浅
我们上节课讲了为什么卦能所问的事一一对应。在正式讲起卦之前，有几个规则得需要让大家知道一下。

### 规则一：嗜欲深者天机浅
这句话是出自《庄子·大宗师》，意思是，一个人如果过度沉迷于各种欲望之中，就难以洞察到更深层次的宇宙人生真相，其天性会显得浅薄，灵性和悟性也会降低。
> 所以在占卜之前，可以问下自己的动机，是因为欲望而占卜，还是因为困惑而占卜。

### 规则二：涉域有穷
意思就是说占卜涉及的范围是有限的，并非什么事情都能用占卜得到答案。

比如：股票、期货、博彩，这些在古代没有的事情就不适用，但是现代科学可以用数学建模、量化分析的方式去预测。

再比如：生病了，你可以用医学解决；看命运，可以用子平八字或者紫微斗数；看建筑、选址应该用风水来解决；

总而言之，不同的技法有不同的适用方向，不能一概而论。
### 规则三：五不占
**不诚不占、不义不占、不疑不占、不敬不占、不重不占**。
为消遣随意问卦这种就是不诚；所求之事违背道德伦理或损害他人利益这就是不义；没有疑问强行问卦这就是不疑（每天问吉凶）；心存亵渎、试探或在嘈杂的环境中占卜视为不敬；不重不占，不能因为结果不满意，或者不信，反复占卜。

## 一些建议
建议大家在学习的过程中，一定要看古人写的书，越原版书越好，越是精英阶层写的书越好，所以我们在讲梅花易数的时候，我们用的教材就是邵雍写的文言文版的《梅花易数》，这个版本在各大读书平台都能免费下载到。读本是文言文版本的，如果大家觉得阅读有障碍，也没关系，本套课程基本按照原文讲解。

另外，学习《梅花易数》之前需要对阴阳、五行、八卦、天干地支，有一定的了解，大家可以翻看《底层逻辑》系列视频，这个视频已经对这四个模块做了深入的讲解。
## 起卦
今天我们讲起卦，起卦分为先天起卦法和后天起卦法。

年月日起卦、数字起卦都是先天起卦法，数字起卦又包含了笔画起卦、音调起卦、字数起卦、随机数字起卦等等。后天起卦法，主要以象起卦。下面我们逐一介绍一下：

### 先天起卦
**年月日时**
我们先看年月日起卦，经典的梅花占就是年月日起卦。
规则是：
- 上卦为，年数+月数+日数，之和求8的余数
- 下卦为，年数+月数+日数+时数，之和求8的余数
- 变爻为，年数+月数+日数+时数，之和求6的余数

> 这里给大家举个例子解释一下，比如当前时间是2026年1月24日 7:58，转化农历是 乙巳年12月6日 辰时
上卦：年6+月12+日6=24除8，余数为0也可以理解为余数为8，得坤卦☷
下卦：上卦数24+时数5=29除8，余数为5，得巽卦☴
变爻：下卦数29除6，余数为5，5爻变，得坤☷变坎☵
这样就得到本卦为地风升，变卦为水风井卦

也就是这张运算表
|算法|卦|位置|
|---|:---:|---|
|6+12+6=24%8=0|☷|本上|
|24+5=29%8=5|☴|本下|
|29%6=5|☵|变卦|
|地风升 ䷭ |5变| ䷯水风井|

大家可以先记住这些规则，后面我们会有专门的卦例解读来进行详细的讲解。
**笔画**
笔画起卦，顾名思义就是按照笔画数来起卦，但是古汉字的笔画和现代汉字笔画是有差异的，首先是简体字和繁体的差异，其次是不同字体的笔画也有差异，还有古法笔画只要拐弯就算两画，现代可能是一画，比如横折钩，在现代算做一画，在古法算三画，虽然有很多学者认为无论按照什么字体和方法，最终得到的结果是一样的。但是，我还是不推荐使用，因为我还是追求最大可能的确定性。
**声调**
声调起卦法，也存在同样的问题，因为古法的音调不止4声，很多汉字的古音调与现代汉字不一样，所以也不推荐声调起卦法。
**随机数**
随机数字起卦法，是我比较推荐的方法，心里所想到的，或者眼睛随机看到的2位或3位数，这种方法更加确定。而且越随机，准确率可能会越高。这里的随机，你可以理解为巧合。比如：你在起卦时候，正巧看到了书桌上有一张便签，不知什么时候记录了一些数字。这种我们会认为是机缘，也就是巧合，这一类的卦，通常准确率非常高。《梅花易数》里把这种方法定义为外应。
> 有朋友问我，随机数字我用数学随机行不行？ 肯定不行。
生活之中的随机是有因果在的，我们叫它机缘，而数学中的随机不存在因果。
**常用起卦**
- 干支时间起卦
> 传统的年月日时起卦法
- 钟表时间起卦
> 有些流派一直在用，时为上卦，分为下卦，分时总和求变卦
- 随机数字，骰子起卦
### 后天起卦
后天起卦法，就是上来不需要给数字，我直接从象得卦，比如看到一个老人从南边来，此时根据老人得乾卦，南边为离卦，就得到天火同人卦。

但后天起卦法不太适合于新手，因为新手阶段，没办法把卦象和事物能够1:1的对应上；还有一个原因，当一个事物可以与多个卦相对应的时候，不知道该选择哪个。

比如一个杯子，杯子是陶瓷做的，陶瓷为土可以理解为坤卦，杯子外形跟震卦（☳）类似，杯子用来装水的，也可以理解为坎（☵）卦，此时就会出现不确定性。

所以，我也不太建议用后天起卦法的，当然你若是偏爱后天起卦法，那就得熟知这些卦对应的象。

### 互卦变卦
无论是先天起卦法还是后天起卦法，得到都是本卦，取本卦的543爻为上卦、432爻为下卦，得到就是互卦，互卦代表事物的过程或者细节或者原因。  
继续这个表举例说明下
|位置|卦|卦|位置|
|---|:---:|:---:|---|
|本上|☷|☳|互上|
|本下|☴|☱|互下|
| 本卦|互卦| 变卦|
| ䷭ |䷵| ䷯|
| 地风升|雷泽归妹| 水风井|

变卦代表的是最终结果，常规情况下，会用到本互变这三个卦，当然也有一些高级用法会用到之卦也叫旁通卦，这个我们到进阶课程的时候再讲。

*到这里起卦的方法已经讲完了，虽然我开发一个小程序，方便大家进行起卦运算，并列出本卦互卦和变卦，但是我还是建议大家在新手阶段不要偷懒*。下一节，我们将介绍《体用与卦气》。
## 体用生克
> 在讲解卦之前，我们需要介绍两个概念。一个是体用生克，一个是卦气。

先来看看体用生克，那梅花易数中的体用到底是什么？
体 ：一般指本体，指事物的根本性质或内在本质。
用：指功用，指本体在具体情境中的显现、作用或状态。
> 精神意识与肉体，精神意识与肉体之间存在，支撑、消耗、克服、阻碍的关系也就是体用生克。

在上节课中我们学习了起卦，一个卦分为上卦和下卦，如果动爻在上卦，那么上卦为用，下卦为体。反之动爻在下卦，则下卦为用，上卦为体。

体卦：代表求测者自身、事态本质或主要矛盾。
用卦：象征外部环境、他人影响或变化因素。

我们还是来看这张表：
2026年1月24日 7:58起卦，5爻变
|位置|卦|体用|位置|卦|体用|位置|卦|体用|
|--|:--:|--|--|:--:|--|--|:--:|--|
|本卦|地风升||互卦|雷泽归妹||变卦|水风井||
|本上|☷|用|互上|☳|用|变上|☵|用|
|本下|☴|体|互下|☱|体|变下|☴|体|


那什么是体用生克呢？
无论是先天起卦法还是后天起卦法，都会得到本卦、互卦、变卦，根据动爻的位置，我们又把这三个复卦，拆成了体、用，互体、互用，变五个经卦，每个经卦都有自己五行，所以五个卦之间的五行就存在生克关系，有人可能会有疑问，三个复卦，不是六个经卦吗？主要变卦中的体卦，就是维持了本卦中体卦，固定存在的，所以不算。

体用生克之间的关系无外乎五种关系：
- 体生用：泄气主劳心费力
- 用生体：得助主吉顺
- 体克用：需付出方可成
- 用克体：凶险阻力大
- 体用比合：得助主吉顺

举个例子在《梅花易数》第三章 体用生克篇之二《失物占》里有段文字：
> 占失物，以体为主，用为失物。体克用，可寻迟得；用克体，不可寻。体生用，物难见；用生体，物易寻。体用比和，物不失矣。
## 卦气衰旺
每一次占卜，形成了五个经卦，每个卦都是有自己的五行属性的，卦气就是描述当前经卦五行属性的强弱，这个强弱就是用旺相休囚来体现的。
### 旺相休囚
月建：以当月的地支五行，为主要时空范围。为什么我们在占卜分析卦气时要参考月建，而不是年建或者日建呢？
> 年建：主长期气运、大势所趋，但变化缓慢，适用于宏观趋势判断，如国家运势、人生大运。
月建：主中期能量盛衰，对应事态发展阶段，契合大多数事件（如谋事、求财、疾病）的演变周期。
日建：主短期细节与应期，多用于判断具体发生时间或即时变化，但不宜作为卦气根基。
相较于年建的宏大周期，月建更能捕捉短期内阴阳的升降，比日建更稳定，又比年建更贴近事物发展的阶段。

- 旺：月建五行与体卦的五行比和（五行相同）
- 相：月建五行生体卦的五行
- 休：体卦的五行生月建五行
- 囚：体卦的五行克月建五行
- 死：月建五行克体卦的五行
> 举个例子
2026年1月24日 7:58
农历：乙巳年己丑月戊戌日 辰时 
月建为丑，体卦为巽（木），木克土，所以木处于囚的状态

## 解卦
在上一节我们讲了体用生克和卦气衰旺后，今天我们讲梅花易数的解卦方法。
1. 体用生克法
- 体用生克断吉凶
> 比如：若测得《山火贲》卦（体卦为艮土，用卦为离火），用卦离火生体卦艮土，主得贵人相助、事易成。
- 卦气衰旺断五行
> 比如：冬季测得《泽水困》卦（兑金坎水，体为金，用为水），冬季属水，所以水旺金休，弱体耗泄更严重，主需要付出的更多。

2. 爻辞直断法（象辞合一法）
- 核心：直接引用《周易》卦爻辞解卦，如三爻动则看三爻爻辞。
> 案例：测得《火雷噬嗑》卦四爻动，爻辞「噬干胏，得金矢，利艰贞，吉」，可断需突破障碍后利。
**噬干胏（shì gān zǐ）**
“噬”为咬嚼，“干胏”指带骨头的干肉，坚硬难食。象征处境艰涩，阻碍顽固（如纠纷、矛盾或艰难任务），需奋力克服。
**得金矢**
“金矢”是金属箭头，喻指刚直公正的品性或解决问题的关键。古人以“金”喻刚坚，“矢”喻直指核心。咬到干肉时发现其中有金属箭头，意味在艰难处理事务时，意外触及问题的核心真相，或彰显出自身刚直不阿的品格。
**利艰贞**
“利于艰难中守持正道”。强调在困境中必须保持坚韧和正直，方能化险为夷。

这种解卦方法对新手很不友好，它需要对易经64卦的卦辞和爻辞有非常深入的理解，对文言文水平要求比较高。不过各位也不用担心，后面我们有专门的课程去讲易经64卦，同时，我开发了一款小程序，可以随时去查64卦的卦辞爻辞和寓意。

3. 万物类象法
- 核心：以八卦对应自然、人事、身体等类象进行细节推导，也叫做卦象直读法。
> 如《风地观》卦（巽木克坤土），可断脾胃不适或与母亲有争执。

坤卦的象意有很多：
人物：民众、女人、祖母、农民等
人体：腹部、脾、右肩等
疾病：脾虚、湿气重、腹痛等
动物：牛、母马、雌性动物、地下的虫类等
静物：布、面、粉状物、陶瓷、砖等
天气：阴天、雾霾、湿度大
颜色：黄
性味：甘、甜
方位：西南

**卦=量子叠加态**
量子叠加态是指一个量子系统在未被测量时，可以同时处于多种可能状态的组合中，而不仅仅是我们熟悉的非此即彼状态。最终由因为观测者的角度和方法不同而得出不同的结果。

3. 外应触发法
- 核心：起卦瞬间的外界现象（声音、物品、动作）作为断卦依据，见吉则吉，见凶则凶。
> 如占问合作时突见人争吵（外应凶），即使卦象吉亦主隐患。

以上解法中，爻辞直断法适用于后天起卦法，其他方法无论先后天起卦都可以用。一般新手阶段都是体用生克，到进阶以后开始使用万物类象法也就是卦象直读法。

讲到这里，我们把解卦方法讲完了，下节课开始，我们会对《梅花易数》中所有案例进行一个详细的解读。
## 先天卦例解读
### 观梅占
> 辰年十二月十七日申时，康节先生偶观梅，见二雀争枝坠地。先生曰：「不动不占，不因事不占。今二雀争枝坠地，怪也。」
又上下总四十三数，以六除，六七四十二，余一为动爻，是为泽火革。初爻变咸，互见干巽。

解析：
年5 + 月12 + 日17 = 34%8 =2 得☱卦
34 + 时9 = 43%8 = 3 得☲卦
43 % 6 = 1 初爻变
本卦 泽火革，互卦 天风姤， 变卦 泽山咸

我们把上面的本卦、互卦、变卦放在这里，对照短语一起来看下。
> 断之曰：「详此卦，明晚当有女子折花，园丁不知而逐之，
（意思就是说，详细解释一下这个卦：明晚应当由一女子折花，园丁不知情，便驱逐她）女子失惊坠地，逐伤其股（意思就是说，女子害怕，摔倒在地，还伤大腿）。右兑金为体，离火克之。互中巽木，复三起离火，则克体之卦气盛。（这两句话是从卦的角度来解释，为什么会发生上面的剧情。原因是兑金是体卦，离火为用卦，用克体所以体受伤，加上互卦中的巽卦五行为木木可生火，火气则更旺，克金的象就更甚。）兑为少女，因知女子之被伤，而互中巽木，又逢干金兑金克之，则巽木被伤，而巽为股，故有伤股之应（这句还是从卦象来诠释剧情，因为兑有少女的象，所以得知女子受伤，而互卦中，巽木被乾金所克，巽有大腿的象，乾有园丁的象，所以就有了大腿受伤的结论）。幸变为艮土，兑金得生，知女子被伤，而不至凶危也（意思是说，幸好啊，离火变成了艮土，土可生金，所以女子虽然受伤，但不严重）。


这就是整个剧情。但是拿到这个卦，如果让我们自己解，那会是什么思路？我们常规的解卦思路就是体用生克。
我们一起来看一下这张表。
[视频]
如果我们根据这表，按照体用生克，得出结论，就是三吉一凶感觉结果还可以，根本看不出，那些剧情。
所以我说，邵雍，上来就给初学者这个卦，其实是超纲了，他在编写教材的时候，确实没有遵循循序渐进的准测有很多人学不明白也可以理解，不要紧下面我来帮助各位抽丝剥茧。

看到这，我们提几个触及灵魂问题，如果能搞明白，你就真正能理解怎么解卦了。
1. 从体用生克角度来看三吉一凶，貌似不应该是凶啊？为什么断语解释都是凶相呢？
> 注意这个卦，看似年月日起卦，其实是外应起卦。是因为看到了【二雀争枝坠地】这个相，才起的卦，这个外应已经是【凶】相了，而外应在解卦逻辑中权重最高，所以无论体用生克结论如何，都只能辅助参考，大方向还是外应所决定。

2. 为什么是女子？为什么是园丁？为什么伤的是大腿？
> 兑-少女的象，乾-园丁的象，巽-大腿的象，这个就似乎读象
有人会问了，我查了所有资料，没有看到乾有园丁的象？
这个需要自己领悟了，书中不可能穷举所有的象，按照卦性去推理：比方说，乾卦有首脑、首长、领导的象，那么一园之长也是乾卦所以园丁就是乾卦。

3. 为什么是折花？为什么是驱赶？
> 这两个事件，其实是推理出来的，外应得到象是凶象，人物是女子、园丁，事情的结果是受伤没有大碍。
那么中间的过程，就得逻辑推理了，折花、被驱赶、不慎跌落而受伤，这个剧情是符合逻辑的。

4. 为什么时间为是明晚？
> 这个时间点很重要，我们叫做应期。
首先我们来看为什是晚上？
观梅的最佳时间有两个，一个是早上8-10点，一个是晚上19:00前后，这是常理。后面章节里邵雍对此做了解释，原文是这么说的【如占牡丹及观梅之类，则二日花皆朝夕之故，岂特成数之久也】。这句话的意思是说牡丹和梅花的花期就是早晚，不可能一直都有。所以暗示了事情发生的时间要么早上要么晚上。加上卦中体卦为兑，互卦乾，都代表申酉时分，所以更进一步确定时间是傍晚。
那么为什么是明晚，而不是后晚呢？
第一种解释，因为【二雀争枝坠地】象产生突然，比较急，所以应期应该是快速应验。
第二中解释，起卦的申时和体卦兑金比合，说明事情的应验应该以时辰为单位，所以卦气应该在下一个金气最旺的时辰应验，那就是次日申酉时分。

讲到这里观梅占，我们就彻底剖析完了。下一个例子《牡丹占》
### 牡丹占
上一个例子，我们讲了梅花易数第一占《梅花占》，这一节我们讲牡丹占。先来看原文。
 > 巳年三月十六日卯时（这是起卦时间），先生与客往司马公家共观牡丹（这里的司马公大家猜猜是谁？大概率就是司马光，对，就是那个砸缸的司马光）。时值花开甚盛（就是说当时花开的很旺盛），客曰：「花盛如此，亦有数乎？」（这客人说，花开的这么旺盛，难道也是有定数的吗？）先生曰：「莫不有数。且因问而可占矣。」（意思就是说，那必须滴，要不咱们就这个问题来占一卦）

 > 以巳年六数，三月三数，十六日十六数，总得二十五数，除三八二十四数，余一数为干，为上卦。卯时四数，共得二十九数，又除三八二十四数，余五为巽卦，作下卦，得天风姤。又以总计二十九数，以六除之，四六除二十四，得五爻动，变鼎卦，互见重干。

于是便用年月日时起卦，我们来算一下：
年6 + 月3 + 日16 = 25%8=1 得☰卦
25 + 时4 = 29%8=5 得☴卦
29%6=5 5爻变 得☲卦
本卦天风姤，互卦乾为天，变卦火风鼎

> 「怪哉，此花明日午时，当为马所践毁（意思是说，奇了大怪，这花啊，明天中午11-13点左右，应当被马给糟践了）。」众客愕然不信，次日午时，果有贵官观牡丹，二马相啮nie，群至花间驰骤chí zhòu，花尽为之践毁（意思就是说，众人都不信，结果呢，第二天中午，果然有贵宾来观赏牡丹，贵宾的马没有栓好，两马跑到牡丹园中打架，结果花全给糟践了）。

> 断之曰：「巽木为体，干金克之，互卦又见重干，克体之卦多矣，卦中无生意，固知牡丹必为践毁(邵雍的断语是这么解释的，巽木事体卦代表牡丹，因为巽有植物的象，乾金克之，乾有马的象，互卦中又有两个乾卦，代表有两匹马，金气太旺，克木气太重，毫无生意，这个生意不是做生意的生意，是指毫无生机可言，所以得出牡丹必然被糟践)。所谓马者，干为马也。午时者，离明之象，是以知之也。（意思是说，乾卦代表马，离卦代表午时，所以我就是从这里看出来的，最后一句我就直接翻译了。）」

好，老规矩先看下体用生克表
[视频]
这个卦比较简单，适合初学者，直接从体用生克上就能看出是大凶之兆，重点在于如何读象。

这个卦的【问题是花盛如此，亦有数乎？】所问主体是花，所以体☴代表花，四周都是乾卦，乾卦是马的象。

我们只要搞明白两个问题就行：
1. 乾卦是、龙、马、金属器物、园丁、老头、为什么一定选马?
> 开始推理：
金克木，木为花，花为静物，金又克它，说明金应该为动物，如果解释为金属器物，除非天上下刀子，所以从情境上不合理
如果解释为园丁，园丁应该守护花草，逻辑也不合理，除非园丁被东家炒了鱿鱼，司机报复，这种事在哪个时代是小概率事件。
如果解释为老头，那说明得一群老头，或者老头发疯了，肆意毁坏花园，这个概率可能没有马没圈好，导致马跑出来摧残牡丹的概率高，但是整个卦象没有生机，说明马不是自家的马，因为自己的马园丁和保安可以立刻制止。除非保安和园丁失职，那个时代富贵人家的下人怎敢轻易失职，所以这个马很可能是贵宾的马。

我从卦象结果进行逆向还原一下：
邵雍去朋友家的花园观赏牡丹，邵雍的身份决定他的朋友也不是普通老百姓，那个时代能有园子养牡丹家里非富即贵，所以家丁素质和园子的保安应该没有什么问题。但是卦象结果是牡丹被马践踏，可能就是贵宾来访，且贵宾的马没有栓好，误入牡丹园，肆意践踏，但是园丁和安保看了是贵宾的汗血宝马，一时也不敢铁鞭相向，只能任其践踏，如此推断，在牡丹园附近应该有一个马棚。这样我们就通过逻辑推理，将整个事件基本还原了。
2. 为什么是明日午时呢？
> 注意起卦时刻是卯时，离火为午时的象，如果是今天午时，那么邵雍此刻应该知道贵宾是否要到了，从原文中，我们知道，今日来访的应该只有他们一行人。而且如果是贵宾来访，主人司马光应该把邵雍他们来观赏牡丹的时间错开，所以今天先接待邵雍等人，然后次日接待贵宾，而且邵雍可能知道贵宾来访时间就是次日，因为司马光应该会提前打招呼，所以根据离卦就断言为次日午时。

好，牡丹占我们就推理完了，下一个案例是《邻夜扣门借物占》
### 邻夜扣门借物占
这节我们讲邻夜扣门借物占，先来看原文：
> 冬夕酉时，先生方拥炉，有扣门者(意思是说冬日一个晚上，17-19点左右，邵雍正在家的炉子边上烤火，突然听到有人敲门)，初扣一声而止，继而又扣五声，且云借物（第一次，敲了一声就停了，接着又敲了五下，邵雍去开门，原来邻居说是来借东西）。先生令勿言，令其子占之所借何物（先生让邻居先别说出来，刚好借此考考自己儿子，让儿子占卦来断一下借的是什么东西）。

> 以一声属干为上卦，以五声属巽为下卦，又以一干五巽共六数，加酉时数共得十六数，以六除之，二六一十二，得天风姤。第四爻变巽卦，互见重干。（再回来重点来看这一段，这段是讲卦的推理过程）卦中三干金，二巽木，为金木之物也（卦中有3个乾卦，2个巽木，所以判定所借之物是有金有木的物件），又以干金短，而巽木长，是借斧也（又因为乾金短，巽木场，所以是借斧头）。

上面这段文言文主要是讲起卦的算法，我们直接看这里：
（第1次敲门声）1 % 8=1 得上卦☰
（第2次敲门声）5 % 8=5 得下卦☴
上卦1+下卦5 = 6 + 时10（酉）= 16 
16 % 6 = 4 4爻变 得☴卦
本卦天风姤，互卦乾为天，变卦巽为风

> 子乃断曰：「金短木长者，器也，所借锄也（他儿就说啊，金短木长的东西，所以借的应该是锄头）。」先生曰：「非也。必斧也（先生说，非也，必然是借斧头）。」闻之，果借斧，其子问何故？(后来一问，果然是借斧头，他儿子就问为什么呢？)先生曰：「起数又须明理。以卦推之，斧亦可也，锄亦可也；以理推之，夕晚安用锄？必借斧。盖斧切于劈柴之用耳。（邵雍就说，推卦必须明理，我们来看这个卦，斧头可以，锄头也可以，但是按照逻辑推断，现在是晚上借锄头有什么用？必然是借斧头，大概是用来劈柴用了）推数又须明理，为卜占之切要也。推数不推理，是不得也（这两句是对推卦方法论的一个总结，此处应该划重点，意思是说：推卦必须要明白逻辑，这一点是占卜的重点，推卦不推理，就是不得其法啊）。

好，老规矩先看下体用生克表
[视频]
这个是断物的卦，不存在吉凶生克问题，完全练习的是读象能力，应该对初级学者来说复杂度不高。

对着五行来看，3个金，2个木。注意这里为什么是2个木而不是3个木，因为变卦里的巽木是体卦一定存在的，所以不算。所以五行生克也主要是比较这5个卦之间的关系。

好我们接着分析一下：
这个巽卦，有直长的意义，所以才会说金短木长，在那个年代，唯有锄头、斧头最为常见。后面部分就是逻辑推理了，晚上借斧头会比较合理。因为古人日出而坐日落而息，锄头是白天农耕时候的生产工具，而斧头是晚上劈柴用得多，因为要储备第二天的能源物资，这个对古人来说是应该一种生活常识。

好，《邻夜扣门借物占》我们就讲完了，下一个案例是《今日动静如何》
### 今日动静如何
这节我们讲今日动静如何，先来看原文：
> 有客问曰：「今日动静如何？」逐将此六字占之。（这个剧情开始的比较草率，一言不和就起卦。就说有客人问今天会发生什么事啊，于是就起了一卦。）以乎分「今日动」三字为上卦。「今」平声，一数；「日」入声，四数；「动」去声，三数，共八数，得坤为上卦。以「静如何」为下卦，「静」去声，三数；「如」平声，一数；「何」平声，一数，共五数，得巽，为下卦。又以八五总为十三数，除二六一十二，余得一数，为地风升。初爻动，变泰卦，互见震、兑。

上面这段文言文主要是讲起卦的算法，但是这里要说明一点，他这里用了字数+声调混合起卦法，我们直接来看翻译后的算法：
以「今日动」三字为上卦，分别取了三个字的声调：
1+4+3=8 % 8 = 0 得☷卦
以「静如何」三字为下卦，分别取了三个字的声调：
3+1+1=5 % 8 = 5 得☴卦
8+5=13 % 6 = 1 得初爻动，变卦为乾
本卦地风升，互卦雷泽归妹，变卦地天泰

大家需要注意一下，这里的去声、入声、平声，跟现代汉语的拼音里的声调完全不一样，这也是我不建议现代人用声调法起卦的原因，因为声调变了。

我们接着来看原文哈：
> 逐为客曰：「今日有人相请，客不多，酒不醉，味至黍鸡而已。」至晚果然。（得到卦以后，就对客人说，今天有人请吃饭，但是，宴席宾客不多，喝酒也不会喝醉，菜肴也不过是黍鸡这类家常猜罢了。到了傍晚，情况果然和所说的一模一样。）

> 断曰：「升者，有升阶之义，互震、兑，有东西席之分(意思是说，地风升的升，有升阶的意思，升阶就是登堂入室的意思，引申为外出会客，互卦震为东、兑为西，有东西席的象)。卦中兑为口，坤为腹，为口腹之事，故知有人相请（兑为口的象，坤为肚子腹部的象，联想一下就是跟吃饭有关）。客不多者，坤土独立，无同类之卦气也（因为卦上看坤土，属土的卦就一个，所以说客人不多）。酒不醉，卦中无坎。味止黍鸡者，坤为黍稷耳（因为卦中没有坎卦，五行为水的卦，所以酒水不多，坤卦为黍米的象，所以吃的就是黍米配鸡饭。我怀疑这顿饭其实就是黄焖鸡配米饭）。盖卦无相生之义，故知酒不多，食品不丰也（体卦为坤土，没有火来相生，所以推测酒水不多，食品也不丰富）。

到这里我们把邵雍的解卦逻辑就解释完了，下面我们来看看，如果是我们自己，该如何解这个卦，还是先看一下体用生克表。
[视频]
因为这个卦的问题是问具体发生的事，最终落脚点不在吉凶上，所以，完全还是在考查读象的能力。我认为这个卦是一个非常有水平的卦。当然也比较难，因为你直接体用生克是得不出这断剧情的。

下面我们来剖析一下要搞清以下几个问题：
1. 怎么得到有人请客吃饭的剧情呢？
> 首先是本卦地风升，这里插一个问题啊，上坤下巽，为什么为升呢？我们从读象的角度来解释一下啊，坤有地的象，也有土的象，巽为风，风在下面吹，土在上面飞，那不就升的意思吗？这种方法来解释64卦，就非常容易理解，且非常容易记住，后面我们会有专门的课程去解读64卦。好，我们接着，升代表着升阶，升阶就是登堂入室。为什么是登堂入室呢？一个台阶一个台阶升上去，就是登堂入室。登堂入室，又引申为会客见人。
然后，互卦震兑，震为东，兑为西，古人请客吃饭时候，主人坐东、客人坐西、所以今天我们会说今天我做东，意思就是今天我买单。
2. 震为东，兑为西，震有其他象意，兑也有其他象意，为什么偏偏往请客吃饭上想呢？
> 这是一个非常有水平的问题，本质是在问，解卦的灵感从哪里来的。我们来看这个问题，[今日动静如何？]注意最后两个字，如何，期中各有两个口，问题本身就已经暗示了解卦方向跟口有关，所以得到这个暗示，我么只要在卦中能找到线索进一步证明跟口有关的事情就行。好在，有东西席，还有地风升，还有兑为口，坤为腹，这些卦象的存在，基本上就能非常确定跟请客吃饭有关了。
3. 总结：起卦开始，周围的一切都有可能会给你答案。这就是三要十应的核心逻辑。

至于吃饭的具体情节，比如，宾客不多，酒水不醉，食物寡淡，这些断法原文在断语这里已经把逻辑解释的非常清楚了，这里就不用再补充了。

到这里今日动静如何就讲完了，下一节，我们讲最后一个先天卦例《西林寺占》。

### 西林寺牌额占
好，我们今天来讲最后一个先天卦例《西林寺牌额占》。
先来看原文：
> 先生偶见西林寺之额，「林」字无两勾，因占之。（这个剧情很简单，就是邵雍偶然看到西林寺的牌额，中间林字没有勾，因此就起卦了。这个事吧，在现在几乎就没人在意，古人就很讲究，有的字体，有的书法家写的林字就是带勾的。）

于是邵雍起了一卦：
> 以西字七画为艮，作上卦；以林八画为坤，作下卦。以上七画下八画总十五画，除二六一十二，余数得三，是山地剥卦。第三爻动，变艮，互见重坤。

这段文言文起卦我就不翻译了，大家可以看下面

西字共7画 得上卦 ☶
林字共8画 得下卦 ☷
7+8=15 % 6 = 3 得3爻变，得☶卦
本卦山地剥，互卦地为坤，变卦艮为山

>断曰：寺者，纯阳之所居（说啊，寺庙，本应该是纯阳之地，因为都是僧人），今卦得重阴之爻，而又有群阴剥阳之兆（而今天的卦都是阴爻重重，有群阴剥阳的征兆）。详此，则寺中当有阴人之祸（意思是可能有因为小人而带来的麻烦）。询之果然，逐谓寺僧曰：何不添「林」字两勾，则自然无阴人之祸矣（问了一下，果然是这样，于是就建议寺僧说：何不给林字添加两勾，那样的话小人带来的麻烦就自然破了）。僧信然，即添「林」字两勾，寺果无事（僧人信了，立刻添了两勾，寺庙果然无事，这个结论应该不是立刻应验的，所以写梅花易数这本应该是以回忆的方式写的）。又，纯阳之人，所居得纯阴之卦，故不吉。又有群阴剥阳之义，故有阴人之祸（这里是进一步做解释，纯阳人的住所得纯阴的卦，是不吉利的，而且有群阴剥阳的意义，所以有小人挑起的麻烦）。

老规矩，我们还是先看一下体用生克表。
[视频]
我们从这个表格上来看，第一反应，全是土，全是比合，全是吉，那为什么邵雍给的结论是却恰恰是相反的呢？
我们来分析一下：

1. 以体用为主，但不拘体用
首先邵雍在第三章《卦断遗论》中有说到：
> 凡占卜决断，固以体用为主，然有不拘体用者（但凡占卜决断，本来是要以体用生克为主，但是也不能局限体用生克）。如起例中西林寺额得山地剥，体用互变，俱比和，则为吉，而乃不吉，何也？（比如西林寺占全是比合，但乃不吉为什么呢？）盖寺者，纯阳人居之地，而纯阴爻象，则群阴剥阳之义显然也。此理甚明，不必拘体用也（总结来说，就是因为寺庙都是僧人居住地方，纯阳之地，却有纯阴之象，则群阴剥阳的意思已经很显然了，这个道理很明确了，就不必居于体用了）。
2. 道大于术，逻辑推理大于体用生克
上面文言文讲得比较清楚了，我对此的感悟就是这句话：道大于术，逻辑推理大于体用生克。
3. 物极必反
这个理论是一条经验值，就是当你占卜得到的卦，全是一个五行，那大概率就会无极必反。比如：傅师兄，在占卜朋友做西餐火锅生意的时候也得到一个卦，本卦乾为天，互卦乾为天，变卦泽天夬，全是金，最终得到的结论也是凶，生意亏200个w。
4. 改字解祸
>若添「林」字两勾，则十画，除八得二为兑卦，合上艮，是为山泽损。第五爻变，动为中孚卦，互卦见坤、震，损者益之，用互俱生体，为吉卦。可以得安矣。

我们改完字后的体用生克表：
所以为吉卦。说到这里，通过改名字，来改变运数方法大家也就了解了，这是其中之一。后面还有其他方法，在这里我卖个关子，后面课程再讲。

到这里，梅花易数的先天卦例我们就全部讲完了，下一节我们开始后天卦例解读。
## 后天卦例解读
好，我们今天进行后天卦例解读，先看第一个例子《老人有忧色占》先来看原文：
### 老人有忧色占
> 己丑日卯时，偶在途行，有老人往巽方，有忧色（己丑日，早上5-7点，我在路上行走，见到有个老人往东南方去，面有忧虑）。问其何以有忧，曰无（问他有什么事啊，他说没事）。怪而占之（我们一言不合，我就占了一卦），以老人属干为上卦，巽方为下卦，是天风姤；又以干一巽五之数，加卯时四数，总十数，除六得四为动爻，是为天风姤之九四。

起卦（上面这段文言文讲的是起卦方法，我们直接看下面）：
老人为乾卦，为上卦☰
巽为东南方，为下卦☴
1+5+4时=10 % 6 = 4爻变，得☴卦
本卦天风姤、互卦乾为天，变卦巽为风

然后，邵雍就开始下断言了：
> 《易》曰：「包无鱼，起凶。」是易辞不吉矣。（易经上说，厨房里没有鱼，冒然行动，就比较危险）以卦论之，巽木为体，干金克之，互卦又见重干，俱是克体，并无生气，且时在途行，其应速(以卦象来看，巽木为体，干金克体，互卦又都是金，全是克体的象，没有生气，而且当时在途中行走，所以应期应该比较快)。逐以成卦之数中分而取其半，谓老人曰：「汝于五日内谨慎出入，恐有重祸。」果五日，此老赴吉席，因鱼骨鲠而终（于是就以成卦之数1+5+4=10，取一半，就对老人说：你啊5天内谨慎出入，恐怕有重祸。果然，5天，这老汉去吃席，结果因为卡了鱼骨而嘎了）。

解卦思路：爻辞+体用生克表，因为这是解后天卦，所以爻辞权重大于体用生克，我们先来用小程序查看一下爻辞。查看64卦，索引，找到天风姤，4爻变[包无鱼，起凶]，再看看下面的解释(凶：得此爻者，多是非之扰，年老者不利于寿。做官的有损，多难)。一看年老者不利于寿，我们再看看体用生克表。
[视频]
三凶一吉，加上爻辞，大概率不行了。

断应期
在前面先天起卦法里，段应期都是取变卦卦象加逻辑推理断应期的，邵雍在这里对后天卦应期断法的补充，我们一起来看看。

又凡占卜，克应之期看自己之动静，以决事之迟速，故行则应速，以逐成卦之数，中分而取其半也（占卜看应期的时候，要看看当时自己动静，以决定事情应期的迟缓，如果行走就来得快，那么就以成卦的数字取一半）。坐则事应迟，当倍其成卦之数而定之也（如果是坐着，那么应该来得就慢些，应当用成卦的数字翻倍）。立则半迟半速，止以成卦之数定之可也（如果是站着，就是不快也不慢，那就是成卦的数字就好）。虽然如是，又在变通，如占牡丹及观梅之类，则二日花皆朝夕之故，岂特成数之久也（虽然如此，但是也要变通，比如牡丹和观梅，是因为两个的花期都是早上和晚上，不是一直都有的）。

我们来分析一下，这里面有几个问题需要搞明白：
1. 邵雍在解卦的时候用到爻辞[包无鱼，起凶]，这个是天风姤，第四爻的爻辞。这里暗示了，后天起卦法，解卦是要看变爻的爻辞的。

2. 邵雍不光看爻辞，而且还看了体用生克，三吉一凶，虽然最后一个是比合，但是凶多吉少了，体用生克在这里对爻辞起到的作用是补充说明。

3. 关于应期，邵雍这里，给的方法，是看我的状态而不是看事情第一人物（老头）的状态，根据状态来判断缓急，缓则成卦数翻倍，急则减半。这个规则在我在实践过程中，不是很好用。

4. 在这里我提供一个思路啊，如果是我，我会看变卦或者体卦，变卦和体卦都是巽卦，巽的先天数字为5，所以是5日，这个方法在实践中屡试不爽。当然，这只是入门断应期法，进阶以后还要参考天干地支和旺相休囚，这个我们后面再讲。

好，老人有忧色占我们就讲完了，下一节讲《少年有喜色占》。
### 少年有喜色占
我们来看《少年有喜色占》先来看原文：
> 壬申日午时，有少年从离方来，喜形于色，问有何喜，曰无。逐占之，（壬申日11-13点之间，有个少年从南方来，面露喜庆，问他有什么喜事发生啊，他说没有，然后一言不合就占了一卦）以少年属艮为上卦，离为下卦，得山火贲。以艮七离三加午时七，总十七数，除十二，余五为动爻。

起卦
少年为艮为上卦☶（艮为三子为少年的象）
离为下卦☲
7+3+7=17 % 6 = 5爻变，得☴卦
本卦山火贲，互卦雷水解，变卦风火家人

> 贲之六五爻曰：「贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉」。易辞已吉矣（贲卦的65爻说的是，用一束束微薄的丝帛作为礼物，装饰山丘里的田园，虽然不多，但是最终结局还是好的）。卦则贲之家人，互见震、坎，离为体，互变俱生之(从卦上看，变卦为家人卦，互卦为雷水解，离火是体，互卦变卦都生体卦)。断曰：子于十七日内必有聘币之喜。至期，果然定亲（就断言说，你小子，在17天内必有定亲的喜事啊，时间到了，果然定亲了）。

解卦思路：
我们先来看看爻辞，用小程序，查看64卦，索引，找到山火贲，5爻变「贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉」，再看看下面的解释。（吉：得此爻者，会遇贵人，经营获利，多喜事。做官的闲职者会受到重用，在职者福禄双全。）嗯，不错，再看看体用生克辅助断下，

体用生克展示的关系，并不完美，但是最终还是吉大于凶。这里和爻辞里描述的（山丘里的田园，礼物微薄，小气，但是终吉）刚好对应起来。

分析
1. 有少年从离方来，为什么不是少年往坎方去呢？为什么上一个卦是老人往巽方呢？这里是涉及小学的一个追击问题和相遇问题。

2. 有人就问了，如果体用生克是吉，爻辞是凶，怎么断？这是个好问题。此时应该参考天干地支，旺相休囚，再加逻辑推理。这个我们在进阶课中讲。

好，少年有喜色占我们就讲完了，下一节讲《牛哀鸣占》。
### 牛哀鸣占
癸卯日午时，有牛鸣于坎方，声极悲，因占之。牛属坤，为上卦，坎方为下卦。坎六坤八，加午时七，共二十一数，除三六一十八，三爻动得地水师之三爻。《易辞》曰：「师或舆尸，凶。」卦则师变升，互坤、震，乃坤为体，互变俱克之，并无生气。断曰：此牛二十一日内必遭屠杀。后二十日，人果买此牛，杀以犒众，悉皆异之。
断曰：此牛二十一日内必遭屠杀。后二十日，人果买此牛，杀以犒众，悉皆异之。
### 鸡悲鸣占
甲申日卯时，有鸡鸣于干方，声极悲怆，因占之。鸡属巽，为上卦，干方为下卦，得风天小畜。以巽五干一共六数，加卯时四数，总十数，除六得四，爻动变干，是为小畜之六四。《易》曰：「有孚，血去惕出，无咎。」推之，割鸡之义。卦则小畜之干，互见离、兑。干金为体，离火克之。卦中巽木离火，有烹饪之象。
断曰：此鸡十日当烹。果十日客至，有烹鸡之验。
### 枯枝坠地占
戊子日辰时，偶行至中途，有树蔚然，无风，枯枝自坠地于兑方。占之，槁木为离，作上卦，兑方为下卦，得火泽睽。以兑二离三，加辰时五数，总十数，去六余四，变山泽损，是睽之九四。《易》曰：「睽孤，遇元夫。」卦火泽睽变，互见坎、离，兑金为体，离火克之，且睽损卦名，俱有伤残之义。
断曰：此树十日当伐。果十日，伐树起公榭，而匠者适字「元夫」也。