# 常见的问题
> 夏虫不可语冰，
玄学翻译：
不要和认知低的人争论，否则会陷入它的业力纠缠之中

## 科学的尽头是玄学
我们经常听到一句话，说：科学的尽头是玄学，很多人觉得是这是在调侃。我们从逻辑上来分析一下，这句话为什么能成立？
先说说什么是科学？

> 从概率角度来解释一下

[确定性坐标]
在我们人类认知世界的过程中，出现了这么一条坐标轴，有些事情，是100%确定的，这些事情就是科学，你可以理解为他们有明确的因果逻辑，只要发生A，就一定发生B。

但是，你看这个坐标图，100%毕竟在这个坐标轴上只占了1%，越往前走，确定性就越小，可能性就越小，就越不可信。于是我们把100%确定的事情叫做科学，把90%-99%之间的确定性，叫大概率事件，所以你看药品说明书上的文字要么95%治愈率，要么99%治愈率，很少有写100%的。那么问题来了，确定性在80%-90%之间又叫什么，70%-80%呢？60呢，50呢，这些可能都会被称之为玄学。

其实，当代科学还有很多常见问题无法解释比如：
- 意识是怎么产生的？
- 梦境是怎么产生的？
- 打哈欠为什么会传染？
- 无机物是怎么合成有机物的？
- 为什么候鸟、海龟等能跨越全球精准导航？
- 为什么有些动物，能够预判即将发生的危险？
- 大脑是氨基酸和蛋白质化合物，为什么会产生情感？
- 人类的记忆如何被编码和存取的？
- 97%的人类非编码基因序列依然无法解释

当人类文明将这90%-100%确定性事情不断被攻破以后，只能向着不确定性的方向不断探索了，这一过程，恰巧体现了科学的尽头就是玄学的说法。用他们读书人的话来说就是：科学边界之外，未必不存在真理。

## 玄学可信吗
从科学的角度来讲，人类可能就不应该存在。
### 人类不该存在
按照加拿大不列颠哥伦比亚大学，在2020年分析开普勒望远镜的数据，给出了在银河系中类似地球一样的行星大约60亿颗，但是存在人类文明的却只有1颗，所以按照概率统计学，在银河系中存在人类的概率为60亿分之1，约等于0，所以按照如此小的概率，人类就不应该存在，但是，人类确实存在了。这个例子说明要么就是我们的科学太有限了，发现不了其他文明，要不然就是，概率为0事情，也是值得相信的，那么确定性为0都值得相信，为什么确定性为10%，20%，30%...却不值得相信？
## 相信但不要迷信
如果将10%，20%，30%...确定性的事情，用100%确定的态度去对待，这就是迷信。
## 医命相卜
所以中医，命理，相术，占卜也并非迷信，你都可以通过概率统计的方式去验证不同个体的命中率。
比如：
- 一个中医，对某一病症的治愈率达到90%
- 一个卦师说的100个断言，命中率达70%
- 有师傅用紫微斗数和八字，盲猜你过去10年发生的50件事情，有40件都对了，特别是有些事是外人根本不可能知道的事，那命中率就是80%。
- 曾国藩写过一本书，叫《冰鉴》，他是通过相术来筛选人才

如果以上这些术数是可统计，可验证的，也就是意味着他们具有一定可信度，只不过以上术数无法标准化，个体差异很大，不同技法的掌握者，命中率也会参差不齐。不过，这也正常，就好比，10个厨子做叉烧饭，那水平就是参差不齐，但总有人能做出《黯然销魂饭》来。

## 艺术化的总结
玄学因为它同样的理论、同样的样本在不同卦师或命理师下结论的准确率都不一样，所以无法满足科学定义的范式，但这并不影响它存在的意义。

这就好比艺术，同样的方法论，未必能出来同样的美的作品，而不同人对美的认可又不一样，艺术无法量化，就像美无法量化一样，但你不能否认艺术存在的价值。

科学让你认识到什么是真。
艺术让你认识到什么是美。
而玄学让你认识到什么是善。

因为，无论是佛还是道、还是五术之士，背后统一的目标都是功德，而功德的具象化是什么？就是善举。

人类既需要科学来驾驭物质世界，也需要艺术来安顿精神世界。 玄学更像是人生诠释艺术，不在于提供可验证的天气预报，而在于为混沌的人生提供旋律、色彩与诗句，帮助个体在无常中看到一种可能的“形式”，在困惑中获得一种心灵的“共鸣”。

## 科学中的玄学
量子力学中测量问题观测者效应。
在量子世界中，一个物体在被观测前，可以同时处于多种可能性的叠加状态；而观测这个行为本身，会迫使它"选择"一种确定的状态。更诡异的是，不同的观测者，似乎会看到不同的"现实"。
### 量子叠加态

### 薛定谔方程
